---
title: "WritingTips"
date: 2023-01-15
modified: 2023-01-15
---
  - TEXで論文を書くときの有用なアドバイスを共有しよう！
目的：笹嶋先生が卒業論文や修士論文等で，修正しやすくするために，研究室内で書き方を統一する
方法：笹嶋研究室の書き方を先生にご指導いただいた内容をもとに文書として記録する
  - 笹嶋研究室のWritingTips
      - 文章中で最大30文字（全角）程度ごとに改行を入れる
      - IMEで「、。」を「，．」に変換しておく（論文中では全角カンマとピリオド）
      - 参考文献の書き方に注意する
          - [[https://ja.wikipedia.org/wiki/BibTeX]]
      - 半角数字と半角アルファベットを使う
      - 文末に「\cite」を入れる場合には、句点の前に入れる
      - 「図1」「表2」「3節」を書く時は，「\ref」「\label」「\cite」を使う
      - Ctrl Fを有用に活用すること（不用意に使わない．思わぬエラーを引き起こす）
      - 定期的にバックアップをとること
      - 数値の区切りには半角カンマをつかう「12,000」
      - 「・」なかぐろはつかわない．「，」で書く

  - 笹嶋先生と論文を作成するときにご指導いただいた内容を主に参考にしました．
  - 大島研究室ルール（参考）
論文ページ目安：25ページ以上
参考文献目安：25引用以上
texの書き方ですが、**文章中で最大30文字（全角）程度ごとに改行**を入れるようにして下さい。1行で1文を書くとか、1行で1段落を書くとかではなく、texソースでは1行あたりの文字数が最大30文字程度です。よく分からなければ、大島に、「これで合っていますか？」とか聞いて下さい。
**謝辞は現時点では書かない**で良いです。コメントアウトでもしておいて下さい。そこは、皆さんが書くところではなくて、皆さんが、「先生、謝辞を書いて下さい」と言って、大島から謝辞のソースをもらってコピペして書くというのが正しい書き方です。
「bibtexにおいて、**articleとinproceedingsの違い**について理解していますか？」という質問に対して、100%の自信をもって「はい」と答えられない人は、大島を含む誰かを捕まえて、100%の自信を持って「はい」と答えられるようになって下さい。至急です。
[[http://exlight.net/tutorial/bibtex-category.html]]
大島が特別に許可した場合を除いて、texにおいて、**全角数字と全角アルファベットは、使わない**ようにして下さい。勝手に使っていたら、「禁止したのになぜ勝手に使うんですか？」と怒りますので、絶対に使わないようにして下さい。
**日本語中で半角括弧は使わない**ようにして下さい。英語の省略を書く場合も、それが日本語中であれば、必ず全角括弧を使って下さい。
**句読点は、最終的には「。、」ではなく「．，」です**。両方とも全角です。日本語の文中で半角の「.,」を使うことは絶対に禁止です。使っていたら（中略）怒ります。
最終版の提出直前に、間違いなく「．，」にすれば良く、執筆中に「。、」になっていることは全く問題ありませんので。
**半角カンマを、「123,456」のように、数値の区切りで使うことはもちろん許されます**。逆に、ここで全角のカンマを使うのはダメです。
なお、置換機能については**安易に「全てを置換」を使ってはいけません**。全角半角の区別をして検索をする機能などを使わないと、事故が起こります。何が危険なのか分からない人は「全てを置換」は使用禁止です。
texの日本語の中に、英単語や数値が現れるときに、**日本語と、英単語や数値の間に半角スペースを入れる人がいますが、不要です**。別に怒りはしませんが、私が気づいたら消していって、半角スペースがあったりなかったりの気持ち悪い状況になること請け合いですので、英単語や数値と、日本語の間に半角スペースを入れないようにすることを強くおすすめしておきます。
**figureとtableは「tb」です**。最後の最後、提出の直前に、これ以外にすることがあっても、執筆中には全部「tb」です。「tb」以外を使っていたら（中略）怒ります。「tb」ってなに？とか言う人は、大島を含む誰かを捕まえて、それが何か理解して下さい。
「図1」「表2」「3節」「田中らは…を提案した[[4]]．」とかいう数値を、直打ちすることはありません。**「\ref」「\label」「\cite」を使って下さい**。なお、「\ref」と「\cite」を使うときには、「~」（半角チルダ）を使います。これらについて、少しでも分からないところがある人は（以下略）。
**「~」（半角チルダ）の意味は、改行しないスペース**です。つまり、「図1」「表2」の時と、「3節」の時の「~」の使い方は異なります。きちんと理解しないまま使うことがないようにして下さい。
**文末に「\cite」を入れる場合には、句点の前に入れて下さい**。
**図や表は、必ず本文中で参照して言及しなくてはいけません**。図や表でイイタイコトは必ず、本文でテキストで言うようにしなくてはいけません。（本来的には表は言及の必要がないということですが、慣習として必要とされていると考えて下さい。）
**URLは、たいていの場合、footnoteで済まします**。始めてURLをfootnoteに書く人は、大島に相談を。また、URLを書くときにはurlパッケージを使います。footnoteの前にも「~」（半角チルダ）が必要です。
Overleafでエラーが出ていたら、コンパイルボタンの右で赤地に数字が表示されます。**エラーは、必ず即刻解消**するようにして下さい。ときどき、放置してもかまわないというか、放置せざるを得ない警告はあったりしますが、エラーは必ず解消し、警告も、それが何なのかはちゃんと把握するようにして下さい。
他の人のtexファイルとか、**元のテンプレートでもう要らないものとかは、ちゃんと整理して（捨てて）おいて下さい**。
texソースの中（bibファイルも含む）で、ダブルクォーテーション「"」を使うことは、ほぼありません。皆さんが今回のDEIM論文で使う可能性は1%未満だと思います。texでダブルクォーテーションを出力したい場合には、開きが「``」で、閉じが「''」です。開きは、「`」＝バッククォートを2つ並べます。閉じは、「'」＝シングルクォートを2つ並べます。よく分からなければ（以下略）。
大島は中黒（・）が嫌いです。日本語で中黒（・）を使わなくてはいけない場面というのは、ほぼないと思っています。中黒（・）の代わりに、読点、すなわち、今回の場合は全角カンマ（，）を使うことを検討して下さい。
章、節、小節、といった使い分けはせず、全て、「節」で統一して下さい。「2節」「3.1節」「4.2.1節」みたいな感じです。
はじめに
関連研究
- ・・
- ・・
実験 or 評価実験
まとめと今後の課題
たとえば、こんな感じになるかもしれないけれど、大島は、3節とかで「提案手法」という節のタイトルをつけるのがあんまり好きではありません。**どういう特徴をもった手法なのかを説明するタイトル**をできる限りつけてもらいたいと思っています。
「ユーザ」「カテゴリ」「プリンタ」「コンピュータ」「サーバ」「アクセサリ」は後の後ろの長音符なしで書くことにしましょう。
bibファイルで、著者名で「and others」とか書いている人がいますが、ダメです。**全著者の名前をちゃんと書いておいて下さい**。
bibtexについて
[[https://ja.wikipedia.org/wiki/BibTeX]]
まず、ここのエントリ種別のarticleやinproceedingsの必須項目とオプション項目を見よ。何度も見ることになると心得よ。
## articleでは、volume、number、pagesは可能な限り入れて下さい。それ以外のオプション項目は不要です。

## inproceedingsでは、pagesは可能な限り入れて下さい。それ以外のオプション項目は不要です。

上記をきちんと読むと、monthは入れるなと言っていることが分かります。そのぐらいわかるぐらいには上記をきちんと読んでください。
**bibtexで、最も重要なことは、情報の粒度が揃っていること**です。たとえば、ある項目では「Procs SIGIR 2020」と書いてあり、別の項目では、「Proceedings of the 43rd International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval」と書いてあったら、「あぁ、この論文の質は低いだろうな」と思われます。
会議名を略称にする、しない。
会議名の略称を入れる、入れない。
ファーストネームを省略する、しない。
論文タイトルの各語の一文字目を大文字にする、しない。
とにかく**統一感を持たせていないと、質が低い論文であるとみなされます**。
たとえば、会議名の略称を入れるとして、「(SIGIR 2020)」の直前に半角スペースを入れているものと、入れていないのが混在しているといった程度でも、統一感がないということになります。なお、この場合は入れるのが正しいと思いますが、入れないと言うことで統一されている方が、混在よりもマシです。
会議名の略称の数字を4桁にするか2桁にするかというのも統一感を持たせるべき所です。
論文投稿の直前までは、できる限りフル情報をもったbibファイルを作っておくのがよいと思っています。
つまり、著者の名称はフルネーム書くし、会議名もフルネーム書くし、会議名の略称も全部書くし、とかいう感じです。
投稿直前に、あ、スペース足りない、とかなったら、削っていくのがよいと思います。逆の作業はうざいので。
bibtexの情報は、Google Scholarを含め、いろいろなところで提供されていますが、それをそのまま使うなんて、下の下の下の下の下のやることです。絶対にやってはいけません。自分で絶対正しいと確信を持てる情報を、自分で構築するということが必要です。bibtexの情報について「Google Scholarからコピペしました」とか大島に言ったら、「絶対にやってはいけませんと言ったのになぜやるのですか？」と確実に怒られることでしょう。
大文字化するべき所は大文字化しておくこと。中括弧です。固有名詞を間違えるなということを守りましょうという意味です。
著者のリストを作るときはandです。日本語になると途端にこのことを忘れる人がいますが、andを使って下さい。
ページとかでのハイフンは「--」です。どこかからコピペした場合、ハイフンではなくダッシュが混ざることがあります。ちゃんと、コンパイル後の状態を見て、変だと思ったら修正して下さい。
